---
layout: post
title: Jekyll使用教程
date: 2020-4-24
categories: blog
tags: [原理]
description: Jekyll使用教程
---
参考原文阅读

使用教程笔记 一
https://juejin.im/post/5b235a1cf265da597568a97d

Notes
	简介
		Jekyll是GitHub Pages的引擎，因此可以在GitHub服务器上方便实用。通过创建Markdown文件(.md)由Jekyll自动生成网站。

	快速开始
		略
	关于Bundler
		略
	使用Jekyll创建新的站点的选项
		略
	基本用法
		略
	重写默认开发配置
		略

	目录结构
		Jekyll通过文本转换为静态网站，所以会有一个树状目录结构。config/data/draft/includes/layouts/posts/_sass/_site/.jekyll-metadata/index.html为主要目录 (在Jekyll 3.2及以后版本，_layouts,_includes_sass会存储于theme-gem中)

使用教程笔记 二
https://juejin.im/post/5b2b8147e51d4558cd2ae43c

Note
	略

使用教程笔记 三
https://juejin.im/post/5b3497ffe51d4558c5394a35

Note
	Front Matter
		Front Matter是每个页面开始的配置信息，可以自定义设置变量。
	预定义的全局变量
		有许多已经定义了的全局变量，比如layout/permalink/published
	自定义变量
		略
	文章的预定义变量
		比如data/catagory/tags可以直接使用

	如何文章？
		文章文件夹
			_posts是文章存储位置，所有文章必须包含Front Matter

		创建文章文件
			即在_posts目录创建文件即可。注意需要特定格式，
			YEAR-MONTH-DAY-title.MARKUP

		注意：使用post_url标记连接到其他文章

		内容格式
			文章必须以Front Matter 开始。Jekyll支持直接使用Markdown

		引用图像和资源
			多种方式。最常见为建立assets文件夹，然后从文章内连接到网站的根作为引用路径。原文包含了具体例子。

		一个典型的文章
			一个常见例子

		显示文章的索引
			使用Liquid模版 文章包含了一个例子和具体操作。

		显示文章类别或标签
			通过_layouts创建category.html 文章包含了具体方法。

		文章摘录
			说明如何添加文章摘录。

		高亮代码语法
			Jekyll内置语法支持，默认使用专用liquid标签。哪张包含了具体例子。

使用教程笔记 四
https://juejin.im/post/5b35b5e8e51d4558b64f3ab9
	
Note
	草稿
		草稿文件夹的配置和显示
	
	首页
		index.html为主页
	其他网页的位置
		创建网页，可以将根目录放入页面并且给HTML或者Markdown文件命名/将页面放在文件夹和子文件夹中，并命名 两种方式。目前我只使用过后者。区别是生成的URL
	
	为HTML文件命名
		通过在根目录中添加HTML文件来创建页面

	将子文件夹中的页面构建展示到根目录中
		还没理解，似乎是要在FrontMatter中添加属性，之后根目录便能显示子目录。

	静态文件
	静态文件添加Front Matter
	变量
	site变量
	页面变量
	分页














