---
layout: post
title: 近日记录
date: 2020-12-29
categories: blog
tags: [日记]
description: 
---

学习方面，进入了复习周。开始一周在学不完的压力每天能学10个小时网上，圣诞节之后有点懈怠了。当时看b站up主智能路障，解读鲁迅的《药》，最后药的结尾解读为向上，实在是鼓舞到了我，认为应该努力去成为有用的人，要默默且努力的前进，去为国家为人民做贡献。

这一两年其实对于命运有了一些看法。尤其是我们楼下receiption的老哥说他以前也想读aerospace但是他当时因为911退缩了一下，他现在37岁给我看门，他说他希望当年有人跟他说要稍微坚持一下。我觉得每个人从被命运的那一刻起，就产生了他局限性。他的未来已经在卵巢彩票中被决定了很多。当然这并不意味着我认同宿命论和人的命运已经是注定了，而是认为很大程度上人命运的走向不完全取决于自己。而是如同长者所说的，既取决于个人的奋斗，也取决于历史的进程。一个人能够向上是依靠平时不断的努力积累，和最后能遇到机会，抓住和把握住机会。是矛盾和统一的。 小李最近考研失败，面试也失败，我真的认为是失去了一次很好改变命运的机会。而且这机会原本是非常难得的。今年的考研题目简单非常，而且我在半年前就告诉她今年的会很简单，要她好好把握，但是她永远不相信别人说的话。世界上有很多种蠢人，有一种蠢在一个人于无法从别人身上获取知识。小李她平时虽然有点小聪明，但在这一点上她是个十足的蠢人，别人告诉她了前路的注意事项但是她没见过所以她不相信。我对她的未来也很悲观，觉得明年她也考不上。甚至更进一步对她的人生也很悲观，觉得她会有悲惨的一生。	其实可能这就是“性格决定命运”的意思。我之前认为所谓的不好命运的性格是我这样狭隘，独裁，侵略自大的性格。但我现在认为不好命运的性格是小李这样的，不愿付出太多，依赖自己的“好运”，不愿死死把握住改变命运的机会。我不喜欢这样的人。可能这就是所谓的“命”，即性格作出的选择。当然，人在认识到自我命运的局限性后，不应该就此放纵。不应该出生在富贵人家就放任自流，也不应该出生在贫苦人家就自甘堕落。一个人应该在认识到自身的局限的同时，不断的去突破自我的局限。在“扮演”好自己的身份的同时，去让世界变得更好。可能这就是我最喜欢的那句“世界上只有一种英雄主义”的真谛。

早上梦见火车下车然后刘杨让我给她拍照，我说我赶时间而且月台对面有一个认识的故人我要去赶紧见她。想来想想这个梦还挺瘆人的，故人穿一身红色，突然在车厢里消失，然后有人目击她在桥下流眼泪。

最近男女问题又在社会上被提起来了。先是朱军紧接着这次是脱口秀。女演员吐槽男的，后来被人喷。其实挺正常的事。我觉得男性从小到大只有一种被尊重的游戏规则，那就是狭义上的公平。你能打我，我也能打你，你能骂我，我也得能骂你。玩不起是最受鄙视的。如今倒是挺难想象一个男脱口秀演员全程所有的梗都在吐槽女性上面，因为这样的人根本就不会出现。后来想了想觉得认真的你就输了，男性本身就是被拿来消费了。女性是所有消费的主体，只不过这次轮到消费男性头上了。无感，世界不属于她们。talk is cheap。
看到最让人舒心的讨论是学姐的一个朋友圈，她说： *女权主义不等于反对和敌视男性，家庭暴力、性骚扰、侵犯女性的问题更多需要的是法律系统的完善。一些民众的言论，民智未开，男女平等意识的建立不在一朝一夕。但无论如何，更多应该建立的是互相尊重而不是互相敌视的观念。生活中见到的很多男孩子对女生并没有主动的敌意，同时，他们也承担了社会对于他们很多不同的期待、要求、和约束。希望更多的是互相包容而不是敌意，并且，每个人都自尊自重自爱。attention economy，越来越多网络节目、网文为了吸引注意力而制造无意义的争吵。而它们本身的质量并不值得太多的关注。* 说实话，我在看到她说这些之前一度以为全世界的女的都是不辨是非的大傻逼了。看到这话突然感觉一阵清风拂面。本来想专门跟她说一下觉得她说的很清新。想了想算了。一是避嫌，而是觉得没有必要，我明白她什么意思，我觉得至少她还明辨是非就够了。挺好。


