---
layout: post
title: 十二月的考试和近日情况
date: 2021-1-28
categories: blog
tags: [日记]
description: 2020年低的考试 最近读书
---

一直犯懒没有更新博客导致了很多想法的流失。艰苦的考试终于结束了，从大概十二月中结课自己复习一直到了一月初考完8门课，几乎每周学习都超过五天。之前的复习计划还是比较成功的，有空把图片传上来。复习过程中也总结了很多自己的学习方法，在这方面确实感觉自己的智力是提高了的。不过老实说，如果不是因为新冠导致的开卷，我每门课的复习时间还要加倍，估计也不能考出很好的成绩。

复习期间在看《家》，看一个开头累了暂时放下了。不过还是感觉巴金的文笔非常有趣，一翻开的时候我就能感觉到他写的非常细腻，像女人。而且他的白话写的很好，几乎都看不出白话文初期的那种痕迹。《家》开篇的氛围我觉得算是对中国革命初期富贵阶层孩子们的一种很好的描写，他们是既得利益者却又出于‘人性’想要打破这个旧社会，打破自己人上人的生活。也许孩子们都是理想主义者吧。他们是生活优渥的普通人，普通在他们的七情六欲和渺小无能，但是目前看他们都还很善良。真希望现在社会有的人能够看一看，真正的进步应该是什么样子。有的人天天打麻将不干别的，结果谈起女权比谁都激进，真是不可理喻。

因为伦敦的新冠肆虐，所以我决定看《霍乱时期的爱情》。再考完的那天，正好我也看完了。马尔克斯的文章还是有趣，即使雨林中瘴气弥补，霍乱肆虐，局势动荡，但是还是能感觉到南美洲的那种强大的生命力和活力。人们爱是充满了狭义的‘爱’，去追求，去偷情，去乱伦，去通奸。但是他又写的很单纯，去做这些龌龊的事只是因为喜欢，就去做，而已。不过我个人浅薄的以为，这篇小说的最后写的有点拉胯，有点匆匆赶赶，可能是因为本身故事性的终结，男主追了六七十年终于追上了女主，完。也可能是我对故事的结尾不太满意，因为故事的结尾是一种看似向上，男女在一起勇敢的走下去，实则我认为可能是向下的结尾，因为他们太老了。马尔克斯使劲的去写他们的衰老的丑态我觉得本身就是对这个故事的否定。相比于《百年孤独》的长生不死，这里的衰老显然也找人讨厌，而且异常真实，让人非常悲观。看完我又觉得自己不应该活过60岁。

因为观视频的一期视频，我突然打算看一看日本文学。搞了几篇川瑞康成和大江健三郎打算看看。目前在看《雪国》，很短，一晚上看了差不多一半。其实开头李芒写的译者序就写的挺明白了--这是一篇虚伪无聊的无病呻吟。我目前读起来也差不多是这么回事。我真的怀疑是不是日本词汇匮乏，导致了日本人写文章有点无厘头。人物说话前言不搭后语，人物情感都非常诡异。这篇文章就是，跟意淫小说一样，一个男的去爬山，就被一个村里长的好看姑娘看上了，也没怎么说话就勾搭起来。结果男的说：不行，我不想跟你发生关系，因为这样会破坏我们的关系，我们要细水长流。好吧，其实这点我是认同的。可是第二年，男的又去的时候，发现女的最终还是生活所迫沦为艺妓了，于是他就跟人家热情了起来。男主就是个废物的纨绔子弟，我讨厌这种酸腐的人。所以，我觉得李芒说的很对，而且我觉得我越来越讨厌日本文学了。村上春树也是一个揍性，我印象里也就《挪威的森林》还行，虽然也是这么个套路。剩下的无非就是酒吧、吉他、威士忌、爵士乐的无情堆砌，不知所云。还是俄国文学看着有劲，有生活，有情感，有美。

今天早上做了个梦，记载了微信上，粘贴在这里：
在梦里我果然还是成为了一名警察。警方的技术人员做出了水中回溯系统，1：1的复制了部分城市，通过向水池注水，将其淹没在水下供人调查使用。在这个水中模拟城市里，真实世界的一切物体都被模仿，小到一道指纹，大到摩天大楼。这项技术很快成为了案件调查的最新手段。同时，也是我们警校学生的考卷内容。吴丹老师还是一贯的严肃，面对作弊同学毫不留情。张天淳铃响后还在抄前桌的答案，直接被警告后记录在案。吴丹还问我是不是有小动作，我坚决予以否认。其实考试收卷的时候，我便立刻知道了第一题：'回溯系统的涨退潮时间'答错了，但是我没改-我从来不想在考试中作弊。在这次考试中发生了一件很可怕的事。在我们组的第四条水道中，很可怕的事，发生在我们小组所使用的第四水道中。水道模拟的是东城区北段的范围，北至护城河，南至建国门，相当于是一个5km x 10km的矩形。因为这只是学习中的一次小型测验，所以我们的调查方式也只是在水面上进行浮潜。考试的一开始很顺利，我们从北向南很快的做完了基础数据的勘察，到达了模拟城市的尽头，这里是一片连接大海的地方。我们在这里休息片刻，追着海龟和小丑鱼玩了一会。水上的风浪逐渐变大，我们知道这是模拟系统逐渐失去稳定性的表现，这代表着快接近结束时间了。于是我们起身返回，打算游回北侧的'泳池边缘'。这里是考试开始的地方，修建的就像游泳池边缘一样，所以叫'泳池边缘'。在游到离边缘还有五六百米的地方时，我好像看见水上飘着一些不常见的东西。这是一条手臂的骨架。它飘在水上，周围还散布着其他的骨骼。在随着波浪的上下漂动中。我倒没感觉恐怖，只是感觉有些奇怪，怎么这里有这些玩意。破浪太急我也没多做停留直接回到岸边，我的同学们也早就上岸整理装备了。岸边设有瞭望杆，其实就是一个垂直的杆子，上面有间隔相等的横杆用于攀爬。我爬上瞭望杆，通过望远镜上找到了那条胳膊，我还很清楚的看到它的手随着波浪的上下，突然攥紧抓住了什么东西。就像一位发现了考卷里错题的学生，我有点兴奋想要炫耀自己的发现，于是跟吴丹说：嘿老师 您看见那玩意了吗？它还突然抓了一下，就离谱！ 老师也很淡定，只是轻描淡写的说了句：嗯，你没有看错。崔家一家三口刚刚被灭门了。

后面的事我忘了，虽然我早上还记得，大概应该是我在班里和同学聊天，聊这个案件。当然了我的同学们也大部分是我的小学同学，吴丹也是我的小学老师。这个梦其实挺有科幻元素和逻辑性的，可惜我没发进一步的写成小说，因为后面的事就更没逻辑了。


