---
layout: post
title: SR-71A 61-7952事故记录
date: 2021-1-28
categories: blog
tags: [航空]
description: 
---

这个故事是在Advanced Propulsion课上听来的。讲述者是 Dr. David M. Birch, 来自University of Surrey。之后我又自己查阅了一些资料，将事后事件调查报告和讲述的故事结合记录起来。

事故发生在 1966年1月25日，美国图卡姆卡里(Tucumcari)，新墨西哥州。事故的飞机是SR-71A黑鸟侦察机，由著名的洛克希德马丁公司臭鼬工厂生产。她能够以超过三倍音速的速度在八万英尺的高空飞行，对目标进行照相、雷达和电子情报的收集。是人类工程史上的传奇杰作，在今天都甚至难以超越，以至于被阴谋论者认为是美国与外星人合作的产物。

这次飞行的两名机组成员分别是，前座驾驶员是洛马试飞员伟弗(William A. Weaver)，在后座情报官座位上的是洛马的测试专家茨魏尔(James T. Zwayer)。二人照例完成了起飞前的任务检查，尤其检查了他们所穿的防护服。防护服类似于宇航员所穿的太空衣，它能为飞行员在高空环境提供必要的保护。
检查完毕，任务代号DUTCH 54，出发！

这架黑鸟从位于加利福尼亚的爱德华空军基地起飞后，完成例行加油后(根据设计的燃油泄漏，每次黑鸟起飞后都要重新加一次油)，准备进行飞行测试。在测试过程中，飞机到达了3.17马赫(3.17倍声速)和78000英尺高度(2.3万米)。当飞机在这种状态下做一个35度坡度的右转弯时，右侧发动机发生了启动失效现象(unstart，没找到中文翻译。这种现象并不是指发动机没有成功启动，而是指应该被控制在发动机进气道内的激波突然被发动机‘吐’到了外面。当激波出现在了发动机前面时，发动机进气量会瞬间减少失去推力，同时产生巨大的激波阻力)。飞行员听到了‘嘭’的一声并且瞬间意识到发生了启动失效。他立刻尝试通过无线电告诉后座的测试员，命令他不要尝试弹射。因为在3马赫速度和接近8万英尺高度的极端条件下，弹射对人体是致命的。但是他的通讯没有被成功接收到，后座测试员直接拉动了两腿间的弹射拉环，弹射出仓。高速的气流产生高达50倍的压力变化和400度的温度，这位大哥直接人间消失*(可能是演义,黑鸟操作手册上写8万英尺稀薄的空气对人无害，后文驾驶员证词说看到队友的降落伞，但是存在证词矛盾)。

还在座舱内的伟弗情况也不容乐观。启动失效的影响是快速而灾难性的。当黑鸟右侧的发动机失去了动力且产生巨大阻力的同时，左侧的发动机还在正常的工作，源源不断的提供和巨大的推进力。黑鸟就像一侧安上了火箭的陀螺，水平的旋转了起来。巨大的离心力作用在驾驶员身上，直接推动血液离开大脑，另他瞬间失去了意识... ...当他的意识开始恢复的时候，他认为自己已经到了极乐世界：他的眼前一片白色朦胧，有天使细细嗦嗦地在他耳畔低语。他好像站着，又好像坐着。他漂浮着，又下坠着，下坠着...他突然发现真的在下坠。眼前朦胧的白色是防护服面部护板上的结霜，天使的低语是断裂安全带随风抽动的声音。他的防护服已经自动充气变成一个小气囊来形成保护。他已经不在他的座椅上，甚至都不在他的飞机上。

当然他的飞机没有‘消失’，此刻它正在被一架路过的航班观察着。附近的机场塔台产生了下面的通讯：

“阿尔伯克基中心，这里是美国航空85，请问你们的雷达能看到我右侧的东西吗？呃..看起来像是导弹或者是飞机，无法辨认”

“否认”

“真的没有吗？”

“否认”

“但是我周围全是的碎片和燃烧物，真的没有东西吗？”

“让我提醒你，违反国家保密法会面临终身监禁。现在你还有什么问题么？”

“没了，今天天气不错。”(存在无线电，内容部分演义)

飞机毫不意外的发生了解体，碎片最后散落在了15英里x10英里的范围。这些碎片后来被运回了爱德华空军基地并在那里被掩埋。

从伟弗后来的个人陈述中不难看出，他的在坠落过程中内心非常稳定。他根据自己的下落状态确认减速伞已经成功打开。由于他的弹射座椅不见了，不能确定主伞是否还工作正常，于是他还尝试去手动启动。但是结霜的防护面板、冻僵的手指和充气的身体让他无法正确找到拉环。万幸的是，主伞根据设计在预定高度成功打开，帮助他减速。为了顺利着陆，他用手打开没法固定的防护面板确认高度，同时保持着稳定的下降姿态，完成了着陆动作检查。他发现他的后座队友在他脚下1/4英里远(*和演义版本矛盾)。他还看见了一只羚羊(可能是为了增加证词真实性)。着陆后叠伞的时候突然身边有人问他需不需要帮助，原来是有个(富有的)农场主开着直升飞机赶到了现场。农场主帮他叠完伞又开着飞机去找后座测试员，发现在飞机解体的时候他的脖子就被扭断了。农场主又折回来把伟弗送去医院。事故第二天基地根据飞行资料进行飞行事故模拟，解决了事故问题。两周后他又回到了另一架崭新的SR71黑鸟上重新开始执行任务。


故事写完了，其实我真的挺好奇后座测试员是不是自己真的拉了弹射，因为他出舱是在驾驶员前面的，而且资料特别陈述了驾驶员通讯没有被后座接收到(一说高G导致通讯编码器故障，驾驶员自己说无法按到按钮)，所以老师口中这个‘阴谋论’版本是存在可能性的。
我还好奇这个速度高度跳伞会不会真的会如手册里说的无害，空气稀薄就不会在人体上产生激波增温增压吗？那为什么驾驶员在发生事故的时候立刻警告后座不要跳伞呢？

其实这个老师之前还讲过加拿大Arrow的故事，也是真实事件加颇有阴谋论味道的小道版本。但是他的加拿大人和航空专业头头的身份给了这些‘演义故事’真实存在的空间。这几年很多事真的让我怀疑，说不定一些民间流传的‘演义‘故事是更加接近真相的存在呢？

Ref:
>https://blackbird.sknv.net/aircraft/61-7952/
>https://blackbird.sknv.net/testimony/bill-weavers-mach-3-breakup-account/
>https://www.thexhunters.com/xpeditions/sr-71a_952_accident.html
>https://aviation-safety.net/wikibase/162372

